---
title: "Home Assistant 2026.1: Quando la Dashboard Diventa Davvero Casa"
date: 2026-01-30
author: Davide Isoardi
categories: [Open Source, Self-Hosting, Riflessioni Tech]
tags: [home-assistant, self-hosting, smart-home, open-source, domotica, zigbee, automazione, iot, matter, esphome, protocolli-aperti]
description: "Analisi della release Home Assistant 2026.1: dashboard mobile rinnovata, protocolli aperti in primo piano, trigger human-friendly e otto nuove integrazioni per una smart home veramente sotto controllo."
cover:
  image: img/20260130_home-assistant-20261_header.jpg
  alt: "Home Assistant 2026.1 Dashboard"
  relative: false
draft: false
---

**Riassunto**: Home Assistant 2026.1 porta una dashboard mobile rinnovata, maggiore visibilità ai protocolli aperti come Zigbee e Z-Wave, e progressi sui trigger human-friendly. Otto nuove integrazioni includono monitoraggio energetico avanzato e tracking degli animali domestici.

**TL;DR**: Home Assistant 2026.1 porta una dashboard mobile rinnovata, navigazione semplificata ai protocolli aperti (Zigbee, Z-Wave, Thread), progressi significativi sui trigger "human-friendly" e otto nuove integrazioni tra cui tracking animali domestici e monitoraggio energetico avanzato.

---

Dunque, ci siamo. Dopo le feste natalizie, mentre molti di noi hanno passato il tempo a giocare a 7 Wonders o a preparare la prossima campagna di D&D, il team di Home Assistant ha tirato fuori dal cilindro la release 2026.1. Certo, più piccola rispetto ad altri mesi, ma quando ti dedichi al self-hosting sai bene che anche i piccoli rilasci possono nascondere chicche interessanti.

Quest'anno parte con un focus particolare sulla user experience mobile e sulla valorizzazione degli standard aperti. E questo, per uno come me che ha sempre sostenuto il FOSS e l'interoperabilità, è tipo ricevere un regalo di compleanno in anticipo.

## La Dashboard Mobile Che Stavo Aspettando

Partiamo dalla cosa che più mi ha colpito: hanno completamente rivisto l'esperienza mobile della dashboard Home. Niente più tab da swipare come un ossesso - adesso le card riassuntive (luci, clima, sicurezza, media player, meteo ed energia) compaiono direttamente in cima alla vista, seguite dai preferiti e dalle aree.

È una di quelle modifiche che ti fanno pensare "ma come cavolo facevo prima?". Quando rientri a casa con le borse della spesa e vuoi solo accendere le luci del corridoio, l'ultima cosa che vuoi è navigare tra mille tap. Questo cambio di approccio è esattamente il tipo di design thinking che apprezzo: funzionalità sopra tutto, senza fronzoli inutili.

Sul desktop invece nulla cambia - le summary cards restano nella sidebar sotto "For you". Ognuno ha il suo workflow, e va bene così.

## Protocolli Aperti Finalmente in Prima Fila

Ecco, questa è una cosa che mi fa davvero piacere. Per anni Home Assistant ha supportato benissimo Zigbee, Z-Wave, Thread e compagnia bella, ma nascondeva le relative dashboard in angoli remoti del menu Settings. Tipo quando metti i giochi da tavolo in cantina e poi ti dimentichi di averli.

Ora hanno riorganizzato la pagina Settings per dare a questi protocolli aperti la visibilità che meritano. La sezione protocolli appare subito dopo le impostazioni core, e vedi solo i protocolli che hai effettivamente configurato. Pulito, sensato, logico.

Per chi come me ha una casa piena di dispositivi Zigbee (perché no, non ho intenzione di dipendere dal cloud di qualche azienda che tra due anni potrebbe chiudere i server), questa è una piccola grande vittoria dell'usabilità.

## Trigger "Human-Friendly": Il Lavoro Continua

Nella release precedente avevano introdotto i trigger e le condizioni "purpose-specific" - cioè invece di ragionare in termini di cambiamenti di stato tecnici, puoi semplicemente scegliere "Quando una luce si accende" o "Se il clima sta riscaldando". Roba che rende le automazioni più accessibili anche a chi non è un developer.

Questa feature è ancora in Home Assistant Labs (Settings > System > Labs), ma hanno aggiunto una valanga di nuovi trigger:

- **Button**: quando un pulsante viene premuto
- **Climate**: praticamente copre tutti gli scenari comuni - cambio modalità HVAC, temperatura target, umidità, threshold e via dicendo
- **Device tracker**: quando un dispositivo entra/esce da casa, primo arrivo, ultima uscita
- **Humidifier**: accensione/spegnimento, umidificazione, deumidificazione, soglie
- **Light**: cambi di luminosità e threshold
- **Lock**: bloccato, sbloccato, aperto, inceppato
- **Scene**: quando una scena viene attivata
- **Siren**: accensione/spegnimento sirene
- **Update**: quando è disponibile un aggiornamento

Hanno anche ridisegnato il modo in cui viene visualizzato il target nell'automation flow, così a colpo d'occhio capisci subito cosa fa l'automazione. È uno di quei miglioramenti incrementali che, sommati, fanno la differenza tra un sistema che usi contento e uno che maledici ogni volta.

## Nuove Integrazioni: Dal Tracking degli Animali al Riscaldamento Smart

Otto nuove integrazioni entrano nella famiglia, e alcune sono davvero interessanti:

- **[eGauge](https://github.com/home-assistant/core/tree/dev/homeassistant/components/egauge)**: monitoraggio energetico per applicazioni residenziali e commerciali, comunemente usato con installazioni solari. Per chi ha pannelli fotovoltaici e vuole davvero capire dove va l'energia, questa è oro colato.

- **[Fressnapf Tracker](https://github.com/home-assistant/core/tree/dev/homeassistant/components/fressnapf)**: tracking GPS per animali domestici con monitoraggio attività. Sì, ora puoi sapere dove diavolo è finito il gatto quando sparisce per ore.

- **[Watts Vision +](https://github.com/home-assistant/core/tree/dev/homeassistant/components/watts_vision_plus)**: controllo remoto per sistemi di riscaldamento smart, zona per zona. Ottimo per chi vuole riscaldare solo le stanze effettivamente usate invece di sprecare gas come se non ci fosse un domani.

- **AirPatrol**: controllo di unità di condizionamento tramite dispositivi Wi-Fi AirPatrol

- **Fluss+**: integrazione del Fluss+ Button per controllo rapido della smart home

- **Fish Audio**: servizio text-to-speech per generare speech naturale in Home Assistant

- **HomeLink**: integrazione dispositivi HomeLink per trigger routine smart dalla macchina

- **WebRTC**: integrazione interna per funzionalità WebRTC nello streaming delle telecamere

Quello che mi piace di queste integrazioni è che molte si concentrano su use case reali e pratici. Non è roba fatta "perché figo", ma perché qualcuno ha un problema concreto da risolvere. Il self-hosting dovrebbe essere sempre così: strumenti utili, non gadget.

## Matter: Tre Nuovi Device Class

L'integrazione Matter ha guadagnato tre nuovi device class (il contenuto è troncato nell'annuncio originale, ma è menzionato). Matter continua ad evolversi come standard, e anche se personalmente preferisco ancora Zigbee per la stabilità e la maturità dell'ecosistema, è importante che Home Assistant continui a supportare le novità.

## Energy Dashboard e ESPHome: Piccole Chicche

Due cosette che meritano una menzione:

- **Energy dashboard date picker**: ora c'è un selettore date per l'energy dashboard. Piccolo dettaglio, grande comodità quando vuoi confrontare i consumi di settimane o mesi diversi.

- **ESPHome action responses**: le action di ESPHome ora possono restituire risposte. Per chi si diletta con ESPHome (e dovresti, è fantastico per creare sensori custom a costo zero), questa è una bella espansione delle possibilità.

## La Pagina "Devices" per i Dispositivi Orfani

Una feature che sembra banale ma risolve un problema reale: ora c'è una pagina "Devices" nella Home dashboard che mostra tutti i dispositivi non assegnati a un'area specifica.

Quante volte ti è capitato di rimuovere un dispositivo da un'area e poi non riuscire più a trovarlo? Ecco, problema risolto. I dispositivi "orfani" hanno finalmente un posto dove andare invece di perdersi nel limbo delle impostazioni.

## Quality Scale e Setup da UI

Diverse integrazioni hanno raggiunto traguardi nella quality scale di Home Assistant e alcune sono ora configurabili direttamente da interfaccia utente invece che tramite YAML. Questo è parte dello sforzo continuo del progetto per rendere il sistema più accessibile senza sacrificare la potenza per chi vuole sporcarsi le mani con configurazioni avanzate.

È un equilibrio difficile da trovare, ma finora Home Assistant lo sta gestendo meglio di molti altri progetti open source che conosco.

## Patch Releases

Dopo il rilascio iniziale del 7 gennaio, ci sono state tre patch:

- **2026.1.1** - 12 gennaio
- **2026.1.2** - 16 gennaio
- **2026.1.3** - 23 gennaio

Niente di drammatico, ma è bene tenere il sistema aggiornato. Come sempre, occhio ai breaking changes se hai automazioni complesse - meglio dare un'occhiata alle [release notes complete](https://www.home-assistant.io/blog/2026/01/07/release-20261/) prima di aggiornare.

## Riflessioni da Self-Hoster Incallito

Questa release mi piace perché continua nella direzione giusta: rendere Home Assistant più usabile senza compromettere la filosofia di controllo locale e open source che lo rende speciale.

La valorizzazione dei protocolli aperti nel menu Settings è un segnale importante. Significa che il progetto non sta cedendo alla tentazione di privilegiare le integrazioni cloud (che pure ci sono, e va bene così per chi le vuole) a scapito degli standard locali. Zigbee, Z-Wave, Thread e gli altri protocolli aperti sono la spina dorsale di una smart home che funziona anche quando Internet decide di fare i capricci.

I trigger human-friendly sono ancora work in progress, ma la direzione è promettente. Abbassare la barriera d'ingresso alle automazioni senza togliere potenza agli utenti avanzati è difficile, ma finora stanno facendo un buon lavoro.

E poi, diciamocelo: un progetto open source che continua a sfornare release con miglioramenti concreti, nuove integrazioni e attenzione all'esperienza utente è qualcosa da celebrare. Soprattutto in un panorama dove molte aziende ti vendono dispositivi smart che tra due anni diventano fermacarte costosi perché hanno chiuso i server.

Ora scusate, devo andare a configurare quella integrazione eGauge per capire finalmente quanto mi costa tenere acceso il server Hadoop 24/7.

---

**Fonti e Risorse:**

- [Home Assistant 2026.1 Release Notes](https://www.home-assistant.io/blog/2026/01/07/release-20261/)
- [Home Assistant GitHub Repository](https://github.com/home-assistant/core)
- [eGauge Integration](https://github.com/home-assistant/core/tree/dev/homeassistant/components/egauge)
- [Fressnapf Tracker Integration](https://github.com/home-assistant/core/tree/dev/homeassistant/components/fressnapf)
- [Watts Vision + Integration](https://github.com/home-assistant/core/tree/dev/homeassistant/components/watts_vision_plus)
