---
title: "Home Assistant 2026.2: Quick Search, Apps e Distribution Card (E Finalmente un Po' di Chiarezza)"
date: 2026-02-02
author: Davide Isoardi
categories: [Home Automation, Smart Home, Open Source]
tags: [home-assistant, smart-home, automation, ux-ui, dashboard, self-hosting, privacy]
description: "Home Assistant 2026.2 (4 febbraio) porta Quick Search (Cmd+K), Apps al posto di Add-ons, Distribution Card per i maniaci del monitoraggio, e un Device Database privacy-first. Ma è tutto rose e fiori?"
cover:
  image: img/20260202_home-assistant-20262_header.jpg
  alt: "Home Assistant Dashboard - Smart Home Automation"
  relative: false
---

**Riassunto**: Home Assistant 2026.2 in uscita il 4 febbraio introduce Quick Search unificata (Ctrl/Cmd+K), rinomina Add-ons in Apps per chiarezza, aggiunge la Distribution Card per visualizzare consumi e storage, ridisegna l'Overview Dashboard come nuovo default, e lancia il Device Database community-driven e privacy-first. Ci sono anche Purpose-Specific Conditions per automazioni più naturali e 6 nuove integrazioni.

**TL;DR**: HA 2026.2 (4 feb) porta Quick Search (Cmd+K) che unifica tutti gli shortcut, rinomina confusionari Add-ons in Apps, aggiunge Distribution Card (bar chart consumi/storage - saranno tutti scapoli i dev?), Overview Dashboard diventa default ufficiale, Purpose-Specific Conditions in Labs (automazioni più umane: "if door is locked"), Device Database opt-in (10k+ dispositivi, 260+ integrazioni, zero dati personali), sidebar collapsabile per Music Assistant, 6 nuove integrazioni (Cloudflare R2, Green Planet Energy, HDFury, NRGkick, Prana, uHoo). Breaking changes: Group availability, Tuya HVAC→presets, VeSync sleep preset. Green Planet Energy funziona solo in Germania (noi italiani esclusi, per ora).

---

## Un'Altra Release, Un Altro Giro sulla Giostra

Eccoci di nuovo qui. Home Assistant rilascia la **2026.2**, seconda release dell'anno, prevista per il **4 febbraio 2026**. E questa volta, a differenza della 2026.1 che [ho analizzato un paio di settimane fa](../20260130_home-assistant-20261_v01.0.md), sembra che abbiano deciso di concentrarsi su **UI/UX e Quality of Life** invece che solo su nuove integrazioni.

La beta è già disponibile per chi vuole testare, e dalle [release notes ufficiali](https://rc.home-assistant.io/blog/2026/01/28/release-20262/) emerge un pattern interessante: stanno sistemando cose che per anni sono state "così perché sì", tipo la terminologia confusa tra add-ons e integrazioni, o la mancanza di una ricerca unificata decente.

Bene? Sì. Rivoluzionario? Vediamo.

## Quick Search: Finalmente un Cmd+K Che Fa Qualcosa

Se c'è una feature che salta all'occhio in questa release, è la **Quick Search**. E non è un caso che il reviewer del video YouTube la indichi come la sua "favorite feature of the release".

### Il Problema: Shortcut Sparsi e Confusionari

Per chi usa Home Assistant da un po', esistevano già una serie di shortcut da tastiera per navigare rapidamente:
- `E` apriva la pagina Entities
- `D` apriva Devices
- `A` per Areas
- `C` per Configuration
- E così via...

Funzionale? Sì, se te li ricordi tutti. Problema? **Nessuno se li ricorda tutti**. E se sei uno di quelli che magari usa HA da smartphone/tablet per il 90% del tempo, quegli shortcut nemmeno li conosci.

### La Soluzione: Cmd+K (o Ctrl+K) Unificato

Ora, premendo **⌘+K su Mac** o **Ctrl+K su Windows/Linux**, si apre una **ricerca unificata** con tab categorizzati:
- **Navigate**: vai direttamente a pagine specifiche
- **Commands**: esegui azioni (tipo "reload automations")
- **Entities**: cerca e controlla entità
- **Devices**: accedi ai device
- **Areas**: salta a un'area specifica

È tipo la command palette di VSCode, Sublime Text, o la Spotlight di macOS - ma per Home Assistant.

**I vecchi shortcut?** Esistono ancora, ma ora invece di aprire direttamente la pagina, aprono Quick Search con la tab giusta preselezionata. Quindi `D` non apre più la pagina Devices, ma apre Quick Search con tab Devices attiva. Più flessibile.

### Perché È Importante (E Forse No)

Per **power user** che passano ore a configurare automazioni e dashboard, questo è oro. Navighi veloce, non devi usare il mouse, flow di lavoro fluido.

Per **utenti normali** (quelli che aprono HA, toccano un interruttore virtuale, e chiudono), cambia poco o nulla. Continueranno a usare l'interfaccia touch come prima.

La domanda è: **Home Assistant chi vuole servire?** Power user o famiglia? Perché feature come questa pendono decisamente dalla parte dei primi. E va bene, ma sarebbe interessante vedere più investimento anche su semplificazioni per chi "vuole solo che funzioni".

## Apps vs Add-ons: Finalmente un Po' di Chiarezza Terminologica

Questa è una di quelle modifiche che sembrano banali ma che in realtà risolvono anni di confusione.

### Il Casino Precedente

Se sei mai andato su forum o Reddit di Home Assistant, avrai visto thread tipo:
```
User: "Come installo l'integrazione MQTT?"
Reply: "Devi installare l'add-on Mosquitto"
User: "Ma non è un'integrazione?"
Reply: "No, quello è un add-on. L'integrazione è dopo."
User: "Ma quale differenza c'è?"
Reply: [confusione generale]
```

**Add-ons** e **Integrations** sono due cose diverse:
- **Integrations**: connettono HA a device/servizi esterni (Philips Hue, Zigbee, MQTT, ecc.)
- **Add-ons**: sono applicazioni standalone che girano **accanto** a HA (tipo Mosquitto MQTT broker, Node-RED, VSCode, ecc.)

Ma siccome "add-on" è un termine generico usato per troppe cose (browser add-ons, plugin, estensioni...), confondeva tutti.

### La Soluzione: Add-ons → Apps

Dalla 2026.2, **Add-ons sono stati rinominati in Apps**. E ha molto più senso:
- **Apps** = applicazioni standalone (Mosquitto, Node-RED, File Editor, ecc.)
- **Integrations** = connessioni a device/servizi

Più chiaro per i newcomer, meno thread confusi su forum. Win.

### Nota Tecnica

Il panel stesso è stato **ricostruito da zero**. A prima vista sembra identico, ma sotto il cofano è più veloce e reattivo. E il team ha già detto che ci saranno ulteriori cambiamenti visuali nelle prossime release.

Traduzione: è un work-in-progress. Aspettiamoci altre modifiche.

## Distribution Card: Per i Maniaci del Monitoraggio (Saranno Tutti Scapoli?)

Questa è nuova. E ammetto che quando l'ho vista la prima volta non ho capito bene a cosa servisse. Poi ho letto la documentazione e mi è tutto chiaro: è **per chi vuole monitorare ossessivamente ogni singolo dato distribuito tra entità multiple**.

### Che Diavolo È una Distribution Card?

Immagina di voler vedere **come è distribuito il consumo elettrico** in casa tra i vari device. Oppure **quanto spazio occupano le varie categorie** sul tuo NAS.

La **Distribution Card** visualizza questi dati come **barre orizzontali proporzionali**, tipo:

```
(Sì, adoro ASCII art e robe simili, sorry non sorry.)

Consumo Elettrico Totale: 2.5 kW
┌─────────────────────────────────────────┐
│ Aria Condizionata ██████████████ 1.5kW │ 60%
│ Frigorifero       ████          0.4kW  │ 16%
│ PC Desktop        ███           0.3kW  │ 12%
│ Lavatrice         ██            0.2kW  │  8%
│ Luci              █             0.1kW  │  4%
└─────────────────────────────────────────┘
```

È **interattiva** (click sulle barre per drill-down), supporta **mixing di unità** (W + kW automaticamente convertiti), e funziona su:
- Power consumption
- Storage usage
- Network traffic
- Water usage
- Qualsiasi metrica "distribuita"

### Perché Stanno Investendo Così Tanto Qui?

Questa è la parte interessante. Guardando i commit e le release recenti, HA sta chiaramente investendo pesante su **dashboard cards avanzate** per monitoraggio e visualizzazione.

Due ipotesi:
1. **C'è alta richiesta**: evidentemente molti utenti HA vogliono dashboards tipo Grafana ma integrate nativamente
2. **Saranno tutti scapoli?** (cit.) Perché onestamente chi ha famiglia e tempo libero limitato probabilmente non sta lì a monitorare le barre di consumo elettrico in real-time. Ma se sei nerd con homelab e troppo tempo libero... questa card è perfetta.

Battute a parte, per chi gestisce impianti solari, batterie, o ha tariffe elettriche dinamiche, questa card è utile davvero. Vedi subito chi sta mangiando energia e puoi ottimizzare.

### Per Chi È (E Per Chi No)

**Utile se:**
- Hai impianto solare + batteria e vuoi ottimizzare consumi
- Monitori storage multi-device (NAS, backup, cloud)
- Hai tariffe elettriche dinamiche e vuoi capire chi consuma quando
- Sei un nerd che ama i grafici

**Inutile se:**
- Accendi le luci e basta
- Non hai device monitorabili per consumi
- Non ti interessa il micromanaging

Io? Curioso, ma dubito che la userei quotidianamente. Forse per vedere il consumo del cluster k3s vs Frigate vs il resto... ma poi che ci faccio con l'info? Spengo Frigate perché consuma troppo? No. Quindi è più un "nice to have" che "must have".

## Overview Dashboard: Il Nuovo Default (Ma Tu L'Hai Mai Usata?)

Questa è una di quelle modifiche che sulla carta fanno senso, ma nella pratica dipende da come usi HA.

### Cosa Cambia

L'**Overview Dashboard** è stata ridisegnata e ora è il **default ufficiale** per nuovi utenti. Design più pulito, tema consistente con le Settings, e due nuove feature:
1. **"Discovered devices" card**: mostra device appena scoperti per quick setup
2. **Area assignments prompt**: ti chiede di categorizzare device non assegnati

Per utenti esistenti, puoi switchare via Settings > Dashboards.

### Il Problema: Dashboard Personalizzate

Chiunque usi HA seriamente ha **dashboard personalizzate**. Lovelace YAML o UI, ma personalizzate. Perché l'Overview default è sempre troppo generica, poco ottimizzata per il tuo caso specifico.

Quindi questa feature è ottima per **onboarding nuovi utenti**, ma per chi è già dentro da mesi/anni... meh. Probabilmente non la userai mai.

Detto questo, il fatto che investano su un'esperienza out-of-the-box migliore è positivo. Meno "devi configurare tutto prima che funzioni", più "funziona subito, personalizzi dopo".

## Purpose-Specific Conditions: Automazioni Più Umane (Ma Ancora in Labs)

Questa è la continuazione di un lavoro iniziato nelle release precedenti: rendere le automazioni più **leggibili e naturali**.

### Vecchio Sistema vs Nuovo Sistema

**Vecchio modo** (ancora funzionante):
```yaml
condition:
  - condition: state
    entity_id: lock.front_door
    state: 'locked'
```

**Nuovo modo** (con Purpose-Specific Conditions):
```yaml
condition:
  - condition: device
    type: is_locked
    entity_id: lock.front_door
```

O ancora più naturale nel UI: **"If the door is locked"** invece di **"Check if door lock state is locked"**.

### Condizioni Disponibili (2026.2)

Ora supportano:
- Alarm panels
- Climate devices (is_heating, is_cooling)
- Device trackers
- Fans
- Humidifiers
- Locks (is_locked, is_unlocked)
- Media players
- Persons (is_home, is_away)
- Switches
- Vacuums (is_docked, is_cleaning)

### Il "Ma"

È ancora **in Labs**. Devi attivarlo manualmente da Settings > Labs per usarlo nel nuovo automation editor UI.

Perché? Probabilmente perché non è ancora 100% maturo e vogliono feedback prima di renderlo default.

**Mia opinione:** Ottimo lavoro. Le automazioni HA sono sempre state troppo verbose e poco intuitive. Questo le rende più simili a IFTTT (if-this-then-that) che è come la gente **pensa** alle automazioni, non come YAML tecnico.

Ma finché è in Labs, adoption sarà bassa. Serve che diventi default per avere impatto vero.

## Device Database: Community-Driven e Privacy-First (Fatti, Non Chiacchiere)

Questa è interessante da un punto di vista community e privacy.

### Cos'È

L'**Open Home Foundation Device Database** è un database community-powered che raccoglie dati anonimi sui dispositivi usati dagli utenti HA.

**Numeri (dalle release notes ufficiali):**
- **10.000+ dispositivi unici** già inviati
- **260+ integrazioni** coperte

### Come Funziona (Fatti Documentati)

1. **Opt-in**: devi abilitarlo manualmente da Home Assistant Labs
2. **Dati raccolti** (dalla [documentazione ufficiale](https://rc.home-assistant.io/blog/2026/01/28/release-20262/)):
   - Modello dispositivo
   - Manufacturer
   - Integrazione usata
   - Capabilities del device
3. **Dati NON raccolti**:
   - Nome utente
   - Posizione
   - Indirizzo IP
   - Email
   - Qualsiasi dato personale identificabile

### A Cosa Serve?

Citazione dalle release notes: *"A community-powered resource collecting anonymized device data."*

Praticamente serve a:
- Capire quali device sono più usati
- Migliorare supporto per device popolari
- Identificare device problematici
- Aiutare sviluppatori integrazioni a prioritizzare

### Perché Dovrebbe Interessarti (O No)

**Pro:**
- Privacy-first: zero dati personali
- Opt-in: devi attivarlo tu
- Beneficio community: dati aiutano a migliorare HA per tutti

**Contro:**
- Anche se anonimo, stai comunque mandando dati (se sei paranoico, skip)
- Benefit personale diretto: zero. È altruismo puro.

**Mia take:** Se non hai paranoia totale (e usi già HA con integrazioni cloud, quindi...), abilitarlo è un buon modo per contribuire. Ma è assolutamente opzionale e capisco chi lo skilla.

Apprezzo che sia opt-in e non opt-out. Troppe aziende fanno opt-out di default e sperare che non te ne accorgi. Qui è chiaro e trasparente.

## Sidebar, Developer Tools, e Piccole Migliorie

Robe minori ma che migliorano la vita quotidiana:

### Sidebar Collapsabile

Se usi **Music Assistant** (e dovresti, è fantastico), hai sempre avuto il problema della "double sidebar": quella di HA + quella di MA.

Ora Music Assistant supporta **collapse/restore** della sidebar HA. Pulsante in alto, click, sidebar HA scompare, hai più spazio per MA.

Sembra banale ma se usi MA regolarmente, è una QoL win.

### Developer Tools Spostati

Non sono più nella sidebar. Ora li trovi in **Settings**.

Perché? Probabilmente perché il 95% degli utenti non li usa mai, e occupavano spazio nella sidebar. Solo power user e developer li usano, quindi ha senso metterli in Settings.

Impatto: minimo. Se sei developer, ti ci abitui in 2 giorni.

### Sidebar Scroll Fade

Piccolo dettaglio estetico: ora mentre scrolli la sidebar, le voci "fade out" dietro il pulsante Settings che rimane fisso in basso.

Serve? No. È carino? Sì. È il tipo di polish che Apple farebbe e che HA storicamente non faceva. Apprezzo l'attenzione ai dettagli.

## Nuove Integrazioni: Green Planet Energy Funziona in Italia? (Spoiler: No)

Ci sono **6 nuove integrazioni** nella 2026.2:

1. **Cloudflare R2** - Cloud backup storage
2. **Green Planet Energy** - Dynamic electricity pricing
3. **HDFury** - HDMI device control
4. **NRGkick** - EV charger monitoring
5. **Prana** - Heat recovery ventilation
6. **uHoo** - Air quality monitoring

### Green Planet Energy: Ci Riguarda?

Visto che questo è un blog in italiano, ho approfondito [Green Planet Energy](https://green-planet-energy.de/).

**Fatti:**
- Azienda tedesca (ex Greenpeace Energy)
- Fornisce elettricità da fonti rinnovabili
- Dynamic pricing basato su mercato spot
- Integrazione HA permette di vedere prezzi in real-time e ottimizzare consumi

**Il problema:** Opera **solo in Germania**. Noi italiani siamo esclusi.

Peccato, perché con le tariffe elettriche sempre più dinamiche (anche in Italia), avere un'integrazione che ti dice "ora la corrente costa poco, accendi la lavatrice" sarebbe utile.

Ci sono alternative italiane? Non ancora integrate nativamente in HA. Forse un futuro articolo sui workaround?

### Le Altre (Che Skippiamo)

- **Cloudflare R2**: Utile per backup cloud, ma se usi già altre soluzioni (io ZeroTier per VPN, non Cloudflare per storage), non ti cambia la vita
- **HDFury**: Nicchia (HDMI control), skip
- **NRGkick**: EV charger, ma senza auto elettrica non serve
- **Prana/uHoo**: Heat recovery / air quality, nicchie specifiche

Nessuna game-changer. Tutte utili per chi ne ha bisogno, irrilevanti per gli altri.

## Breaking Changes: Cosa Controllare Prima di Aggiornare

Disclaimer: **Non ho testato questi breaking changes personalmente** perché non uso le integrazioni affette. Ma dalle release notes, ecco cosa devi sapere:

### 1. **Group Sensor Availability**

**Cosa cambia:** Se hai sensor group, ora il gruppo diventa "unavailable" se **tutti i membri** sono unavailable o mancanti.

**Prima:** Mostrava valore anche se alcuni sensori erano down.

**Possibile impatto:** Automazioni che si basano su sensor group potrebbero comportarsi diversamente se alcuni sensori vanno offline.

**Check:** Verifica automazioni che usano `sensor.group_*` come trigger.

### 2. **Tuya HVAC Modes → Presets**

**Cosa cambia:** Alcuni "duplicate HVAC modes" sono diventati "presets".

**Possibile impatto:** Se hai automazioni che settano `hvac_mode` su valori specifici Tuya, potrebbe non funzionare più. Devi usare `preset_mode` invece.

**Check:** Automazioni con device Tuya (AC, heater, ecc.). Test manuale prima di deploy production.

### 3. **VeSync Sleep Preset**

**Cosa cambia:** `advanced_sleep` preset è stato sostituito da `sleep`.

**Possibile impatto:** Automazioni che usano `advanced_sleep` falliranno silenziosamente.

**Check:** Cerca `advanced_sleep` nelle tue automazioni e sostituisci con `sleep`.

### 4. **Sentry Self-Hosted**

**Cosa cambia:** Richiede Sentry server v20.6.0+ (giugno 2020 o successivo).

**Possibile impatto:** Se usi Sentry self-hosted per error tracking HA e hai versione antica, aggiorna prima Sentry.

**Check:** Verifica versione Sentry se self-hosted.

### Mio Consiglio

Se usi integrazioni affette:
1. **Leggi release notes complete**
2. **Testa in beta** se possibile
3. **Backup prima di upgrade** (ovvio, ma va detto)
4. **Verifica automazioni critiche** dopo upgrade

Se non usi quelle integrazioni: aggiorna tranquillo.

## Pensieri Finali: È Un Upgrade da Fare?

Arriviamo alla domanda pratica: **vale la pena aggiornare alla 2026.2?**

### Se Usi Attivamente HA (Power User)

**Sì.** Quick Search da sola giustifica l'upgrade se passi tempo a configurare. Apps rename riduce confusione (soprattutto se aiuti altri utenti su forum). Distribution Card è utile se monitori consumi/storage.

### Se Usi HA "Normalmente" (Luci, Interruttori, Automazioni Base)

**Meh.** Non c'è nulla di rivoluzionario per use case basic. Aggiorna quando hai tempo, ma non urgente.

### Se Sei un Maniaco della Privacy

Device Database ti interessa (opt-in, trasparente). Per il resto, nulla che impatti privacy più di prima.

### Confronto con 2026.1

Nella [2026.1](../20260130_home-assistant-20261_v01.0.md) c'erano novità Matter (Energy Management, Devices, EV Chargers) che erano più "future-looking". La 2026.2 è più "quality of life" e polish.

Preferisco quale? Dipende. Matter è importante per ecosistema a lungo termine, ma Quick Search e Apps rename sono cose che uso **oggi**. Quindi bilancio.

### Il Pattern Emergente

Guardando ultime release, vedo un pattern:
- **UI/UX miglioramento costante** (finalmente!)
- **Integrazione ecosistemi** (Matter, Thread, Zigbee)
- **Community engagement** (Device Database)

HA sta maturando. Da "tool per nerd che sanno YAML" a "piattaforma usabile anche da non-developer". È positivo.

Ma c'è ancora strada. L'onboarding è migliorato, ma configurare integrazioni complesse (Zigbee, MQTT custom, ecc.) è ancora da smanettoni.

## Un Pensiero Collegato: Self-Hosting e Controllo

Parlando di HA, mi viene in mente l'[articolo su Self-Host Weekly #155](../20260130_selfhst-weekly-155_v01.0.md) dove menzionavo OpenClaw e il trend del self-hosting.

HA è uno degli esempi migliori di **perché il self-hosting conta**: hai controllo totale, privacy garantita, nessuna subscription, e funziona anche senza internet (a differenza di quasi tutti i competitor cloud).

Quando Google/Amazon/Apple decidono di killare un prodotto smart home (RIP Nest, RIP tanti altri), chi usa HA è immune. I tuoi device continuano a funzionare.

Questo non è un dettaglio banale. È la **differenza tra possedere il tuo setup e affittarlo**.

La 2026.2, con feature come Device Database privacy-first e focus su local control, rinforza questa filosofia. Ed è rinfrescante in un mondo dove tutto vuole mandarti dati in cloud.

---

**Fonti:**
- [Home Assistant 2026.2 Release Notes](https://rc.home-assistant.io/blog/2026/01/28/release-20262/)
- [Home Assistant 2026.2.0b3 Commits](https://github.com/home-assistant/core/commits/2026.2.0b3/)
- [Green Planet Energy](https://green-planet-energy.de/) (solo Germania)
- [Video Overview HA 2026.2](https://www.youtube.com/watch?v=dU-Yv12jEIU)
